# リフレクション

リフレクションは型が不明な値（any 型または interface{}型）に対して何らかの操作（型情報の取得、値のセットなど）をしたい場合に使用する。

リフレクションを使用するかは以下を考慮する。

- any 型または interface 型に対する操作を行いたい
  - any 型と interface 型の具象型がコンパイル時に分かる場合 → 型アサーションを使用して具象型を取得する。よってリフレクションを使用する必要がない
  - any 型と interface 型の具象型がコンパイル時に分からない場合 → リフレクションを使用して型情報や値の取得・変更を行う

## リフレクションの使用例

- データベースの読み書き: DB へのレコードの送信・受信にリフレクションを使用する。例えば Get メソッドではコンパイル時にどんなレコードが DB から返却されるかわからないためリフレクションを使用する
- HTML テンプレートの使用: text/template パッケージ・text/html パッケージはテンプレートに渡される値の処理にリフレクションを使用する。
- パッケージ fmt
- パッケージ errors: errors.Is と errors.As では引数に error 型をとるがコンパイル時には error 型を実装する具象型がわからないためリフレクションを使用する。
- データのマーシャリング・アンマーシャリング: 実行時にしか JSON の Go での型が決まらないから

## reflect.Type, reflect.Kind, reflect.Value

- reflect.Type 型: reflect.TypeOf 関数または reflect.Value.Type()メソッドで取得できる。型情報を保持する。
- reflect.Kind 型: reflect.Type.Kind()メソッドまたは reflect.Value.Kind()メソッドで取得できる。型の種類を表す定数。int 型を基底型とする型。`type Kind int`で定義されており、各型は iota を使用した定数として宣言されている。
- reflect.Value 型: reflect.ValueOf 関数で取得できる。値情報を保持する。値の取得、セットが可能。reflect.Value 型から Type メソッドと Kind メソッドを使用することで reflect.Type 型と reflect.Kind 型を取得できるため基本的には reflect.Value 型を使用する。

### ポインター

- ポインターの reflect.Value 型に対して Elem()メソッドを使用するとポインターが指し示す値の reflect.Value 型を取得できる

```Go
func isStringPtr(ptr any) {
  ptrVal := reflect.ValueOf(ptr) // ポインターが指し示すreflect.Value型を返却する
  return ptrVal.Elem().Kind() == reflect.String
}

func main() {
  s := "a"
  isStringPtr(&s) // true
}
```

### 構造体

- 構造体の reflect.Value.Field(int)メソッドを使用するとフィールドの値を保持する reflect.Value 型を返却する
- 構造体の reflect.Type.Field(int)メソッドを使用するとフィールドの型情報を保持する reflect.StructField 型を返却する
  - reflect.StructField.Type フィールドが reflect.Type 型を保持し、reflect.StructField.Kind フィールドが reflect.Kind 型を保持する
  - reflect.StructField.Tag フィールドはフィールドのタグ情報を保持する
- 構造体の reflect.Value 型または reflect.Type 型の NumFiled メソッドを使用するとフィールド数を返却する

```Go
func main() {
  s := struct {
    Name string `tag:"a"`
  }{Name: "a"}
  sValue := reflect.ValueOf(s)

  // NumFiled()メソッドを使用して構造体のフィールドをループさせる
  for i := 0; i < sValue.NumField(); i++ {
    // タグ情報を取得するためにreflect.Type型からfiledを取得する
    fieldStruct := sValue.Type().Field(i)
    tagVal, ok := fieldStruct.Tag.Lookup("tag")
    if ok {
      fmt.Println(tagVal)
    }
  }
}
```

### スライス

- スライスの reflect.Type 型に対して Elem()メソッドを使用するとスライスの要素の reflect.Type 型を返却する
- reflect.Append 関数を使用するとスライスの reflect.Value 型に対して要素を追加できる。その後 reflect.Value.Set()メソッドを使用してスライスの値を新規に作成したスライスに置換する。ただし Set メソッドはアドレス指定可能な値に対してのみ使用できるためスライスの reflect.Value 型を`reflect.ValueOf(&slice).Elem()`のように作成する必要がある。
- スライスの reflect.Value 型または reflect.Type 型に対して Len()メソッドと Cap()メソッドを使用してスライスの長さとキャパシティーを取得できる

```Go
func main() {
	slice := []int{1}
	sliceVal := reflect.ValueOf(&slice).Elem() // reflect.Value型のSetメソッドを使用する際はポインターからreflect.Value型を作成する
	println(sliceVal.Type().Elem().Kind() == reflect.Int)

	sliceVal.Set(reflect.Append(sliceVal, reflect.ValueOf(2)))
	fmt.Printf("%#v\n", slice)
}
```

### 関数

- 関数の reflect.Value 型は Call([]reflect.Value)メソッドを呼び出すことで関数を実行できる
- reflect.MakeFunc(reflect.Type, func([]reflect.Value) []reflect.value)関数で第一引数に指定した reflect.Type 型の関数を reflect.Value 型として返却する

```Go
func wrapFn(f any, setup func(), teardown func()) any {
	fVal := reflect.ValueOf(f)
	wrappedFn := reflect.MakeFunc(fVal.Type(), func(args []reflect.Value) (results []reflect.Value) {
		setup()
		out := fVal.Call(args)
		teardown()
		return out
	})
	return wrappedFn.Interface()
}
```

## reflect.New 関数

reflect.Type 型を引数にとり reflect.Type 型の値をゼロ値で作成し、そのポインターを返却する。new 関数の reflect 版。

```Go
type User struct {
  Name string
}

func main() {
  var u User
  userPtr := reflect.New(reflect.TypeOf(u)) // ゼロ値でUserのポインター型のreflect.Valueを作成する
  fmt.Println(u == userPtr.Elem().Interface().(User)) // true
}
```
