# 設定

## 設定ファイル

`vitest.config.ts`ファイルに設定を記述する。vite.config.ts の設定を上書きしてしまうため vite.config.ts の設定をマージする必要がある。

```TypeScript
// vitest.config.ts
import { defineConfig, mergeConfig } from 'vitest/config'
import viteConfig from './vite.config.ts'

export default mergeConfig(viteConfig, defineConfig({
  test: {
    // ここにvitestの設定を記述する
  }
}))
```

vite.config.ts にも test プロパティーに設定を記述できるようだが Vite と Vitest のバージョン問題や TypeScript の型問題が発生するので Vite の設定は vite.config.ts ファイルに Vitest の設定は vitest.config.ts に記述する。

## 環境

テストを実行する環境を指定することができる。以下に指定可能な環境を示す。

- node: Node 環境でテストを実行する（デフォルト）
- jsdom: ブラウザで使用可能な API を提供することでブラウザ環境をエミュレートする。jsdom ライブラリを使用する。
- happy-dom: ブラウザで使用可能な API を提供することでブラウザ環境をエミュレートする。happy-dom ライブラリを使用する。jsdom より高速だがいくつかの API が欠けている。

vitest.config.ts ファイルの`test.environment`オプションに環境を指定するまたは、テストファイルに環境を指定するコメントを記述する。

```TypeScript
// vitest.config.ts
import { defineConfig, mergeConfig } from 'vitest/config'
import viteConfig from './vite.config.ts'

export default mergeConfig(
  viteConfig,
  defineConfig({
    test: {
      environment: 'jsdom'
    }
  })
)
```

```TypeScript
// @vitest-environment jsdom

import { expect, test } from 'vitest'

test('test', () => {
  expect(typeof window).not.toBe('undefined')
})
```

## デバッグ設定

## レポーター（テスト結果を出力する際のフォーマットなどを規定するモジュール）

1. コマンドライン経由でレポーターを選択する
2. 設定ファイル（vitest.config.ts）経由でレポーターを選択する

```bash
vitest run --reporter=verbose
```

```TypeScript
// vitest.config.ts
import { defineConfig, mergeConfig } from 'vitest/config'
import viteConfig from './vite.config.ts'

export default mergeConfig(viteConfig, defineConfig({
  test: {
    reporters: ['verbose']
  }
}))
```

### レポーターの種類

- json
- default
- basic
- verbose
- dot
- tap
- tap-flat
- junit
- hanging-process
- github-action

## カバレッジ

`--coverage`オプションをコマンドに付与することでカバレッジを取得可能。テストを実行するとカバレッジを表示する。

```bash
vitest run --coverage
```
