# カスタムディレクティブ

実際の DOM にアクセスしたい場合に独自のカスタムディレクティブを作成することができるかもしれない。

```Vue
<script setup lang="ts">
// Vueによって要素がDOMに挿入されたときに入力欄にフォーカスするディレクティブ
const vFocus = {
  mounted(el) {
    el.focus()
  }
}
</script>

<template>
  <input v-focus />
</template>
```

## カスタムディレクティブの登録方法

ローカル登録（コンポーネント内でのみ有効）

```Vue
<script setup lang="ts">
// Vueによって要素がDOMに挿入されたときに入力欄にフォーカスするディレクティブ
const vFocus = {
  mounted(el) {
    el.focus()
  }
}
</script>

<template>
  <input v-focus />
</template>
```

グローバル登録（アプリケーション全体で有効）

```TypeScript
const app = createApp(App)
app.directive('focus', {
  mounted(el) {
    el.focus()
  }
})
```

## ディレクティブフック

```TypeScript
const myDirective = {
  // 要素が DOM に挿入される直前に呼ばれます
  beforeMount(el, binding, vnode, prevVnode) {},
  // バインドされた要素の親コンポーネントと
  // そのすべての子要素がマウントされたときに呼び出されます
  mounted(el, binding, vnode, prevVnode) {},
  // 親コンポーネントが更新される前に呼ばれます
  beforeUpdate(el, binding, vnode, prevVnode) {},
  // 親コンポーネントとすべての子要素が
  // 更新された後に呼ばれます
  updated(el, binding, vnode, prevVnode) {},
  // 親コンポーネントがアンマウントされる前に呼ばれます
  beforeUnmount(el, binding, vnode, prevVnode) {},
  // 親コンポーネントのアンマウント時に呼ばれます
  unmounted(el, binding, vnode, prevVnode) {}
}
```

### フックの引数

- el: ディレクティブがバインドされている要素。DOM を直接操作するために使用されます。
- binding: 以下のプロパティを含むオブジェクト。
  - value: ディレクティブに渡される値。例えば v-my-directive="1 + 1" の場合、値は 2 となります。
  - oldValue: 更新前の値。 beforeUpdate と updated でのみ利用可能です。値が変更されているかどうかに関係なく利用できます。
  - arg: ディレクティブに渡される引数がある場合に存在する引数。例えば v-my-directive:foo の場合、引数は "foo" となります。
  - modifiers: 修飾子がある時に、それを含むオブジェクト。例えば v-my-directive.foo.bar の場合、修飾子オブジェクトは { foo: true, bar: true } となります。
    instance: ディレクティブが使用されるコンポーネントのインスタンス。
  - dir: ディレクティブ定義オブジェクト。
- vnode: バインドされた要素を表す基礎となる VNode。
- prevVnode: 前のレンダリングからバインドされた要素を表す VNode。beforeUpdate と updated フックでのみ利用可能です。

## 関数のショートハンド

カスタムディレクティブが`mounted`と`updated`に対して同じ動作をさせ、他のフックを使用しない場合はディレクティブを関数として定義できる。

```TypeScript
app.directive('color', (el, binding) => {
  el.style.color = binding.value
})
```

```HTML
<div v-color="color"></div>
```

## コンポーネントにカスタムディレクティブを使用する場合

コンポーネントにカスタムディレクティブを使用すると、フォールスルー属性と同様に常にコンポーネントのルートノードにカスタムディレクティブが適用される。

親コンポーネント

```HTML
<MyComponent v-color="red" />
```

実際に出力される Vue テンプレート

```HTML
<!-- ルート要素にv-color="red"が付与される -->
<div v-color="red">
  <div>My Component content</div>
</div>
```
