# CloudWatch RUM（Real User Monitoring）

RUMは、フロントエンドアプリケーションのパフォーマンス・HTTPエラー・JSエラー・X-Rayトレース・ページビューを収集・保存し、可視化するサービス。

## RUMの詳細

RUMでは、App Monitorを観測対象の論理グループとして作成し、そこにアプリケーションを関連付ける。App Monitorに対して情報を取得したいドメインを紐付けることで、対象ドメインでホスティングするWebアプリケーションの情報を取得する。

## RUMの仕組み

JSのSDKである、aws-rum-webを利用することで、フロントエンドアプリケーションのパフォーマンス・HTTPエラー・JSエラー・X-Rayトレース・ページビューを収集・保存する。

### CognitIDプールを利用してCloudWatchにデータを送信する

CloudWatchにデータを送信するためにCognitoIDプールのゲストアクセスからトークンを取得し、そのトークンを利用してSTSのAssumeRoleAPIを呼び出してJWTを取得する。このJWTを認証情報としてCloudWatchにデータを送信する。

### パフォーマンス情報

ページのロード時間やリソースの読み込み状況などを自動的に計測する。ブラウザの `window.performance` オブジェクトを利用し、ページのロード時間、DNS ルックアップ、接続時間、初回バイト到達時間（TTFB）、DOM の読み込み完了時刻などの指標を取得する。

### HTTPエラー情報

XMLHTTPRequestやfetchのエラーを自動的にキャプチャーする。モンキーパッチを使用してブラウザのネイティブなXMLHTTPRequestのメソッドを上書きすることでHTTPエラーをキャプチャーする。

```JS
// 元の open と send を保持
const originalOpen = XMLHttpRequest.prototype.open;

// send メソッドの上書き
XMLHttpRequest.prototype.send = function(body) {
  // リクエスト開始時刻を記録
  const startTime = Date.now();

  // イベントリスナーを追加して、リクエスト完了時に情報をキャプチャ
  this.addEventListener('loadend', () => {
    const duration = Date.now() - startTime;
    // 例: HTTP ステータス、レスポンスサイズ、エラー状態などを取得
    const status = this.status;
    
    // ここで収集した情報を内部のテレメトリシステムに送信する処理を実行
    // 例: sendTelemetry({ method: this._method, url: this._url, status, duration });
  });

  // 必要に応じて、ヘッダーに X-Ray Trace ID などを追加する処理も実施

  return originalSend.apply(this, arguments);
};
```

### JSエラー情報

未補足のエラーを自動的にキャプチャーしてCloudWatchに送信する。`window.onerror`イベントや`window.onunhandledrejection`イベントを利用してエラーをキャプチャーする。ただしcatchしたエラーはキャプチャーできない。

### X-Rayトレース

RUMが自動的にX-RayトレースIDをHTTPリクエストに追加することで、クライアントアプリからサーバーアプリまでのトレースを取得することができる。RUMがX-Rayにトレースログを送信する。

```TypeScript
const config: AwsRumConfig = {
  sessionSampleRate: 1,
  guestRoleArn: "arn:aws:iam::xxxxx:role/RUM-Monitor-ap-northeast-1-xxxxx-xxxxx-Unauth",
  identityPoolId: "ap-northeast-1:xxxx-xxxx-xxxx-xxxx",
  endpoint: "https://dataplane.rum.ap-northeast-1.amazonaws.com",
  telemetries: [
    "performance",
    "errors",
    ["http",{ recordAllRequests: true, addXRayTraceIdHeader: true }],
  ],
  allowCookies: true,
  enableXRay: true
}
```

### ページビュー

ユーザーの画面遷移情報をCloudWatchに送信する。Vue.jsの場合は、vue-routerのNavigationGuardを利用してページビューを収集する。ただし、`user/:id`のような動的パスの場合は、`/user/1`と`/user/2`の2つのページビューが収集されてしまうので、`/user/:id`のようにパスを固定する必要がある。

```TypeScript
router.beforeEach((to, from) => {
  rum.recordPageView(to.path)
})
```