# 基本文法

- プロバイダー（provider）
- リソース（resource）
- データソース（data）
- 変数（variable）
- 出力変数（output）
- リソース属性の参照（リソース・データソースの属性値をリテラルとして使用できる）
- terraform
- lifecycle

## プロバイダー（provider）

どのプロバイダーを使用するかを定義する。（AWS・GCP・Kubernetes など）

```main.tf
provider "aws" {
  region = "us-east-2"
  profile = "default"
}
```

alias 属性値を定義することで複数の provider を使い分けることができる

```main.tf
provider "aws" {
  region = "us-east-2"
  profile = "default"

  alias = "root"
}

provider "aws" {
  region = "us-east-2"
  profile = "default"

  assume_role = {
    role_arn = "arn:aws:iam::<アカウントID>:role/OrganizationAccountAccessRole"
  }

  alias = "child"
}
```

## リソース（resource）

プロビジョニングしたいインフラを定義する。`resource "<provider名>_<リソース名>" "<名前>"`のように記述する。

```main.tf
resource "aws_instance" "instance" {
  ami = "ami-0fb653ca2d3203ac1"
  instance_type = "t2.micro"
}
```

## データソース（data）

AWS API から指定したデータを読み取り専用で取得する。すでに AWS 上にプロビジョニングされている VPC・IAM ユーザーなど様々なデータを取得できる。`data "<プロバイダー名>_<データ名>" "<名前>"`のように記述する。参照する場合は`data.<プロバイダー名_<データ名>.<名前>.<属性>`のように記述する。

データソースの定義方法

```main.tf
# デフォルトVPCのデーター
data "aws_vpc" "default" {
  default = true
}

data "aws_subnets" "default" {
  filter {
    name = "vpc-id"
    # vpc.idを参照する
    values = [data.aws_vpc.default.id]
  }
}
```

## 変数（variable）

汎用言語の関数の引数と同じものと考える。  
以下に変数の値の指定方法を示す。

- ルートモジュールに変数を定義した場合: 環境変数（TF*VAR*<変数名>）として渡す、または apply 時に変数の値を入力する
- モジュールに変数を定義した場合: ルートモジュール内でモジュールを呼び出す際に変数を指定する

変数に指定可能なパラメータ

- type: 型指定
- description: 変数に関する説明
- default: 変数のデフォルト値
- validation: 数に対する最大値最小値を矯正するなど基本的なバリデーションを実施可能
- sensitive: このパラメータを true に設定した場合、plan や apply を実行した際に Terraform はログに残さない。パスワードや API キーなどのシークレット地にはこのパラメーターを設定すべき。ただし、state ファイルには変数の値が記録される。

変数の定義

```variables.tf
variable "min_size" {
  type = string
  description = "ASG内のEC2インスタンスの最小台数"
  default = 1
  validation = {
    condition = var.min_size >= 1
    error_message = "ASGに設定できるEC2インスタンスの最小台数は最小でも1台以上"
  }

  validation = {
    condition = var.min_size <= 10
    error_message = "ASGに設定できるEC2インスタンスの最小台数は最大でも10台まで"
  }
}
```

ルートモジュールに変数が定義された場合の値の渡し方

```bash
# 環境変数として値をセットする
export TF_VAR_min_size = 5
# terraform applyを実行する
terraform apply
```

モジュールに変数が定義された場合の値の渡し方

```main.tf
module "asg" {
  source = "../../modules/asg"

  # モジュール呼び出し時に変数の値を渡す
  min_size = 2
}
```

変数の参照方法（`var.<変数名>`で変数の値を取得）

```main.tf
resource "aws_autoscaling_group" {
  min_size = var.min_size
}
```

## 出力変数（output）

- ルートモジュールで output を定義した場合: terraform apply コマンド実行後に標準出力に値が表示される
- モジュールで output を定義した場合: ルートモジュール内で呼び出したモジュールの output 値を取得できる。`module.<モジュール名>.<output名>`を指定する。モジュール内で定義した出力変数は apply コマンド後に標準出力に表示されないので、ルートモジュールでもう一度出力変数を定義する必要がある。

出力変数に指定可能なパラメーター

- value: 出力変数の値
- description: 出力変数に対する説明文
- sensitive: Terraform が plan や apply の最後に出力変数を表示しない。機密情報を表示する場合などに使用する。
- depends_on: サーバーの IP アドレスを返す出力変数があるが、サーバーに対してセキュリティーグループがただしくせっていされるまで IP アドレスを表示したくない場合などに使用する。

出力変数の定義

```outputs.tf
output "alb_target_group_arn" {
  value = aws_lb_target_group.arn
  description = "ALBのターゲットグループのARN"
}
```

モジュール内で出力変数を定義した場合のルートモジュールでの出力変数使用方法

```main.tf
module "alb" {
  source = "../../modules/alb"
}

module "asg" {
  source = "../../modules/asg"

  # module.<モジュール名>.<出力変数名>で参照可能
  target_group_arns = [module.alb.alb_target_group_arn]
}

# apply後に標準出力に表示したい場合はルートモジュール内でも出力変数として定義する
output "alb_target_group_arn" {
  value = module.alb.alb_target_group_arn
  description = "ALBのターゲットグループのARN"
}
```

## リソース属性の参照

定義した各リソースの属性値を参照できる。`<リソース名>.<名前>.<属性値>`のように記述する。

```main.tf
resource "aws_vpc" "app" {
  cidr_block = "10.0.0.0/16"
}

resource "aws_subnet" {
  # VPCのidを参照している
  vpc_id = aws_vpc.app.id
}
```

## terraform

モジュール内に記述する。terraform コアのバージョンの固定・provider のバージョンの固定・使用する providers の強制ができる。

モジュール

```main.tf
terraform {
  required_providers {
    aws = {
      source = "hashicorp/aws"
      version = "~> 5.0"
      # このモジュールを使用する場合はaws.eastとaws.westをプロバイダーとして渡す必要がある
      configuration_aliases = [ aws.east, aws.west ]
    }
  }
}
```

ルートモジュール

```main.tf
provider "aws" {
  region = "us-east-2"
  profile = "default"

  alias = "east"
}

provider "aws" {
  region = "us-west-1"
  profile = "default"

  alias = "west"
}

module "asg" {
  source = "../../modules/asg"

  # providerとしてaws.westとaws.eastを渡す
  providers = {
    aws.east = aws.east
    aws.west = aws.west
  }
}
```

## lifecycle

lifecycle ブロックを使用することで、リソースを置換する際に新しいリソースを先に作成してから古いリソースを削除するなどが可能になる。lifecycle ブロック内には以下の引数を定義できる。

- create_before_destroy: リソースを置換する際に新しいリソースを先に作成してから古いリソースを削除する
- prevent_destroy: リソースの削除ができなくなる
- replace_triggered_by: 参照されたアイテムのいずれかが変更された時にリソースを置換する
- precondition ブロック: apply する前にリソース・データソース・出力変数に対して動的なチェックをする
- postcondition ブロック: apply 後にリソース・データソース・出力変数に対して動的なチェックをする

replace_triggered_by

```main.tf
resource "aws_appautoscaling_target" "ecs_target" {
  # ...
  lifecycle {
    replace_triggered_by = [
      # ECSサービスが置換されるたびにaws_appautoscaling_targetも置換する
      aws_ecs_service.svc.id
    ]
  }
}
```

precondition

```main.tf
resource "aws_instance" {
  instance_type = "t2.micro"
  ami = "ami-0fb653ca2d3203ac1"

  lifecycle {
    # EC2インスタンスが無料枠か判定する
    precondition {
      condition = data.aws_ec2_instance_type.instance.free_tier_eligible
      error_message = "EC2インスタンスのインスタンスタイプが無料枠ではありません"
    }
  }
}

data "aws_ec2_instance_type" "instance" {
  instance_type = aws_instance.instance_type
}
```

postcondition

```main.tf
resource "aws_autoscaling_group" {
  lifecycle {
    # マルチAZ構成になっているか判定する
    postcondition {
      condition = length(self.availability_zones) >= 2
      error_message = "マルチAZ構成にしてください"
    }
  }
}
```
