# 本番環境ビルド

## Public Base Path

ネストしたパブリックパスの下にプロジェクトをデプロイする場合は`base`オプションを指定するだけですべてのアセットパスを書き換えることができる。
GitHubPages は`https://kuritaeiji.github.io/<repository>`以下にデプロイするため vite.config.ts の`base`オプションを`<repository>`にする必要がある。

以下のアセット参照はビルド時に`base`オプション

- js インポートされたアセット URL 例）import imgURL from '../assets/img.png'
- css の`url()`参照
- html ファイルの img タグなどのアセット参照

以下未検証

- 動的に URL を連結する必要がある場合は`import.meta.env.BASE_URL`を使用する?
- ビルド時には`base`オプションを指定し、開発時は`base`オプションを指定しないようにする?

## チャンク戦略

Vite での「チャンク」とはバンドルした js ファイルを複数に分割した小さなファイルのことを指す。これによりユーザーが必要なコードのみをダウンロードし実行することが可能になりアプリケーションの読み込み時間を削減できる。チャンクには以下の種類がある。

- エントリーチャンク: アプリケーションのエンドポイントである js ファイル。チャンク戦略を何も考えない場合 js ファイルはエントリーチャンク 1 つになる。
- ベンダーチャンク: サードパーティのライブラリやフレームワークなど外部の依存関係を含むチャンク。
- 非同期チャンク: 遅延読み込みなどを利用して非同期に読み込まれるチャンク。 例）vue-router で`import('./Page1.vue')`のように読み込んだコンポーネント

Rollup プラグインの`splitVendorChunkPlugin()`を使用するとサードパーティーのライブラリーをエントリーチャンクから分離して別チャンクにすることができる。

```TypeScript
export default defineConfig({
  plugins: [vue(), splitVendorChunkPlugin()]
})
```

`build.rollupOptions.output.manualChunks`オプションを使用すると手動でチャンク分割できるが Rollup の知識が必要になる。

## ファイル読み込みエラーのハンドリング

Vite は動的インポートの読み込みに失敗した場合に`vite:preloadError`イベントを発行する。`event.payload`にはインポートエラーが含まれる。`event.preventDefault()`を読んだ場合エラーはスローされない。

```TypeScript
window.addEventListener('vite:preloadError', (event) => {
  window.location.reload() // たとえば、ページをリロードする
})
```

デプロイを行うと前回のデプロイから古いアセット（assets/neko-woajo25423.png）が削除される場合がある。デプロイ後はアセットのハッシュ値は変更されるためアセットのダウンロードに失敗してしまう。そのようなエラーに対応するためにインポートエラーになった場合はページをリロードする。
