# 環境変数とモード

## NODE_ENV とモード

開発サーバー: NODE_ENV=development, mode=development  
本番ビルド: NODE_ENV=production, mode=production

デフォルトでは上記になるが NODE_ENV や mode は変更可能。

## 環境変数

Vite は環境変数を特別な`import.meta.env`オブジェクトに公開している。

- import.meta.env.MODE: アプリが動作しているモード（デフォルトでは開発サーバーでは`development`、本番ビルド時は`production`）
- import.meta.env.BASE_URL: アプリが配信されているベース URL。`base`設定オプションによって決まる（デフォルトでは`/`）
- import.meta.env.PROD: アプリケーションがプロダクションで動作しているかどうか。`NODE_ENV`環境変数によって決まる。（デフォルトでは開発サーバーでは Vite が NODE_ENV=development に設定するので false、本番ビルド時は Vite が NODE_ENV=production に設定するので true）
- import.meta.env.DEV: import.meta.env.dev の反対
- import.meta.env.SSR: アプリがサーバーで動作しているかどうか
- import.meta.env.VITE\_<任意の文字列>: 任意の環境変数をユーザーが設定可能。import.meta.env に公開する場合はプレフィックスとして VITE\_が必要。VITE\_プレフィックスをつけない場合は node.js 上でのみ存在する。

## .env ファイル

Vite は以下のファイルから`dotenv`を利用して追加の環境変数を読み込む

```env.env # 全ての場合に読み込まれる
.env                # 全ての場合に読み込まれる
.env.local          # 全ての場合に読み込まれ、gitには無視される（.gitignoreに*.localが記載されているため）
.env.[mode]         # 指定されたモードでのみ読み込まれる
.env.[mode].local   # 指定されたモードでのみ読み込まれ、gitには無視される
```

特定のモードの env ファイル（.env.production）が汎用の env ファイル（.env）より優先される。

`VITE_`から始まる変数のみが`import.meta.env`を通してブラウザ上に公開される。以下の.env ファイルの場合`VITE_SOME_KEY`のみが`import.meta.env`に公開される。

```env
VITE_SOME_KEY=123
DB_PASSWORD=foobar
```

```TypeScript
console.log(import.meta.env.VITE_SOME_KEY) // "123"
console.log(import.meta.env.DB_PASSWORD) // undefined
```

## TypeScript 用の自動補完

`node_modules/vite/client.d.ts`で`import.meta.env`の型定義を提供している。`VITE_`で始まるユーザー定義の環境変数に対する TypeScript の自動補完が必要な場合は src ディレクトリーに `vite-env.d.ts` を作成し、以下のように `ImportMetaEnv`インターフェースを拡張する。拡張できるよう type ではなく interface で`ImportMetaEnv`が定義されている。

vite/client.d.ts

```TypeScript
interface ImportMeta {
  readonly env: ImportMetaEnv
}

interface ImportMetaEnv {
  [key: string]: any
  BASE_URL: string
  MODE: string
  DEV: boolean
  PROD: boolean
  SSR: boolean
}
```

vite-env.d.ts

```TypeScript
interface ImportMetaEnv {
  VITE_SOME_KEY: string
}
```
