# インデックス/マッピング定義

Elasticsearch はインデックスとマッピング定義を事前に作成していなくでもドキュメント登録時に自動的にインデックスとマッピング定義を作成する。一方で明示的にインデックスとマッピング定義を作成しておくほうが望ましいケースもある。以下に示す。

- デフォルト値とは異なるシャード数/レプリカ数のインデックスを作成したい場合
- 登録するドキュメントのデータ型が予めわかっていて、Elasticsearch に型の自動推論をさせることなく明示的にマッピングを指定したい場合

## インデックスの設定

インデックスには以下の内容を設定できる。

- インデックス名
- シャード数/レプリカ数などのインデックスに関する設定
- マッピング定義

## インデックスの基本操作

- インデックスの登録
  - PUT <インデックス名>
- インデックス設定の更新
  - PUT <インデックス名>/\_settings
- インデックスマッピング定義の登録/フィールド追加
  - PUT <インデックス名>/\_mappings
- インデックスの削除
  - DELETE <インデックス名>
- インデックス設定の取得
  - GET <インデックス名>/\_settings
- インデックスマッピング定義の取得
  - GET <インデックス名>/\_mappings

### インデックスの登録

`PUT <インデックス名>`を使用してインデックスを登録する。リクエストボディーにインデックス設定/マッピング定義を指定することができる。

```HTTP
PUT my_index
{
  "settings": {
    "number_of_shards": 3,
    "number_of_replicas": 1
  },
  "mappings": {
    "properties": {
      "username": {
        "type": "text"
        "fields": {
          "keyword": {
            "type": "keyword",
            "ignore_above": 256
          }
        }
      },
       "message": {
        "type": "text",
        "fields": {
          "keyword": {
            "type": "keyword",
            "ignore_above": 256
          }
        }
      },
      "date": {
        "type": "date"
      }
    }
  }
}
```

### インデックス設定の更新

`PUT <インデックス名>/_settings`でインデックス設定を更新できる

```HTTP
PUT my_index/_settings
{
  "index": {
    "number_of_replicas": 4
  }
}
```

### インデックスマッピング定義の登録/フィールド追加

`PUT <インデックス名>/_mappings`でインデックスにマッピング定義を登録できる。既にインデックスにマッピング定義が登録されている場合はマッピング定義にフィールドを追加することのみ可能。

```HTTP
PUT my_index/_mappings
{
  "properties": {
    "username": {
      "type": "text"
      "fields": {
        "keyword": {
          "type": "keyword",
          "ignore_above": 256
        }
      }
    },
      "message": {
      "type": "text",
      "fields": {
        "keyword": {
          "type": "keyword",
          "ignore_above": 256
        }
      }
    },
    "date": {
      "type": "date"
    }
  }
}
```

### インデックスの削除

`DELETE <インデックス名>`で指定したインデックスを削除できる

```HTTP
DELETE my_index
```

### インデックス設定の取得

`GET <インデックス名>/_settings`でインデックス設定を取得できる

```HTTP
GET my_index/_settings
```

### インデックスマッピング定義の取得

`GET <インデックス名>/_mappings`でマッピング定義を取得できる

```HTTP
GET my_index/_mappings
```

## インデックステンプレート

ドキュメント登録時に事前に作成しておいたインデックステンプレートを基にインデックスを作成できる。例えば組織 ID ごとにインデックスを作成したいとする。その場合事前にマッピング定義やインデックス設定を記述したインデックステンプレートを作成しておき、`org-<組織ID>`のようなインデックスに初めてドキュメントを登録しようとするとインデックステンプレートを基に設定されたインデックスが作成される。

### 組織 ID ごとにインデックスを作成したい場合のインデックステンプレート使用例

特定のインデックス名の場合のみインデックステンプレートを使用するよう設定する必要がある。そのために index_patterns プロパティーを`org-*`のように設定する。

インデックステンプレート作成

```HTTP
POST _template/org_index_template
{
  "index_patterns": "org-*",
  "settings": {
    "number_of_shards": 3
  },
  "mappings": {
    "properties": {
      "Id": { "type": "keyword" },
      "name": { "type": "text" },
      "alias": { "type": "text" },
      "description": { "type": "text" }
    }
  }
}
```

ドキュメント登録（登録と同時にインデックステンプレートを基にインデックスが作成される）

```HTTP
POST org-1/_doc
{
  "Id": "1",
  "name": "customer",
  "alias": "顧客テーブル",
  "description": "ECサイトの顧客テーブル"
}
```

org-1 インデックスが org_index_template インデックステンプレートを基に作成される。

### テンプレートの複数定義

テンプレートには order プロパティーがありテンプレートの適用順序を指定できる。数が小さい順に適用され、後で適用されたテンプレートの設定が上書きされる。

## ダイナミックテンプレート

マッピング定義を動的に決定したい場合にはダイナミックテンプレートを使用できる。動的に型を決定できる。

ダイナミックテンプレートではフィールドの条件に基づいてテンプレートを適用するか判定する。以下のような条件を設定できる。

- フィールド名(match,unmatch)
- Elasticsearch が自動推定したフィールド型名(match_mapping_type)

### フィールド名に基づく判定(match,unmatch)

フィールド名が条件に一致(match)、不一致(unmatch)の場合に mapping 句の中で指定したフィールド型を適用する。

price で始まり、created で終わらないフィールド名の型を float 型にするダイナミックテンプレートを作成する。

```HTTP
PUT my_index/_mappings
{
  "properties": {
    "item": { "type": "text" }
  },
  "dynamic_templates": [
    {
      "price_as_float": {
        "match": "price_*",
        "unmatch": "*_created",
        "mapping": {
          "type": "float"
        }
      }
    }
  ]
}
```

### Elasticsearch が自動推定したフィールド型名に基づく指定(match_mapping_type)

Elasticsearch ではマッピング定義がない場合フィールドの方は自動的に推定される。その推定された型が match_mapping_type で指定した型と一致する場合は mapping の中でユーザーが指定した任意の型に変更する。

Elasticsearch が long 型と推定したフィールドの型を integer 型に変更する。

```HTTP
PUT my_index/_mapping
{
  "dynamic_templates": [
    {
      "long_to_integer": {
        "match_mapping_type": "long",
        "mapping": {
          "type": "integer"
        }
      }
    }
  ]
}
```
